Jetzt mal ein bisschen persönlicheres Video und zwar zum Thema Nerddasein und was es einem
so bringen kann oder besser gesagt, was es mir gebracht hat in Retrospective. Ihr müsst
euch vorstellen, ich habe ja schon mal so eine Schätzung abgegeben, in den letzten 20 Jahren
werde ich circa drei bis vier Jahre Echtzeit, also am Stück quasi gezockt haben, vorm Rechner
gesessen haben und in Game Zeit verbracht haben mit Klicken und so Probleme lösen im Spiel. Also
das ist ganz stattlich, denke ich, diese Zahl. Vielleicht ist es sogar ein bisschen unterschätzt,
da bin ich mir nicht ganz sicher. Natürlich habe ich dann noch studiert und naja, ich habe ja auch
noch Zivi und Schule gemacht und so ein Scheiß. Aber im Wesentlichen, ein Großteil meines Lebens,
meines aktiven Lebens, seitdem ich sozusagen selber Entscheidungen treffen kann, habe ich
mit Nerdsachen gemacht und bevor ich Computer gespielt habe, habe ich Magic gespielt im
Computer, im Comic-Lan. Also ein klassisches Nerdleben habe ich geführt und in dem Video
soll es jetzt mal speziell um zwei Aspekte gehen, nämlich einmal um Gaming und einmal
um Metalmusik und was mir das persönlich gebracht hat, denn ich habe immer den Eindruck,
dass das natürlich vom Mainstream so aufgefasst wird, wie das ist verschwendete Lebenszeit. Und
da möchte ich mal stark dagegenhalten in diesem Video und euch mal erklären, wie ich das sehe.
Also zuerst mal, ich denke, ich habe, auch wenn ich viel vom Rechner gesessen habe und gezockt habe,
immer viel darüber nachgedacht, was ich da mache. Und durch dieses Nachdenken gehe ich einfach davon
aus, dass das keine verschwendete Zeit ist, wenn man über irgendetwas nachdenkt und Probleme löst.
Natürlich könnte man dann argumentieren, die Probleme, die man löst, die sind ja irrelevant
und so. Aber wenn wir mal ganz ehrlich sind, ganz ehrlich, also wenn man auf dieser Ebene
argumentiert, was ist sinnvoll und was ist nicht sinnvoll, dann müssen wir alle sehr schnell
feststellen, naturwissenschaftlich gesehen ist alles, was wir machen, komplett sinnlos. Am Ende
gewinnt die Entropie, also die Thermodynamik und wir alle sterben den Kältetod. Das ist
unausweichlich. Das ist völlig klar. Was wir hier auf der Erde machen, spielt überhaupt keine
Rolle. Die Menschheit hat keine Zukunft. Es wird irgendwann alles einfrieren. Das ist klar,
der Kältetod kommt. Das heißt, da brauchen wir gar nicht weiter argumentieren, ob da jetzt hier
irgendwie, es gibt sozusagen willkürlich festlegen, was ist sinnvoll innerhalb dieser menschlichen
Sphäre. Da gibt es sinnvolle und nicht sinnvolle Dinge. Und im Mainstream wird allgemein hin betrachtet,
dass Gaming und vorm Rechner sitzen, verschwendete Lebenszeit ist. So und jetzt fange ich mal an,
eine der ersten Erkenntnisse, die ISO hatte, sind Browser Games. Und zwar damals, als es losging mit
den Browser Games, Galaxy Wars und manche von euch kennen das so, die ewigen irgendwelche solche
Browser Games. Die hatten ein extrem witziges Suchtpotenzial, die haben nur im Browser
funktioniert und man brauchte also dafür nichts machen, außer einen Rechner haben, der einen
Internet Explorer drauf hat und natürlich Internet. Und dann konnte man das machen und da hat man
einfach sich was zusammengekleckt und da hat man sich so virtuelle, weiß ich, Raumbasen aufgebaut
und Schiffe und Ressourcen geharrostet und dann gegeneinander gekämpft und so ein Schwachsinn.
Und da ist mir relativ schnell bewusst geworden, man hat da nämlich Folgendes gesehen, man hat da
Zeit investiert und man hatte Spaß damit. Und irgendwann musste man alle paar Stunden, auch
mitten in der Nacht, man hat sich einen Wecker gestellt, man hat da irgendwas gemacht und irgendwann
hatte man so einen täglichen Ablauf, den man runtergefahren hat, den man einfach immer gemacht
hat. Und irgendwann wurde aus dieser Spaß so eine Art Sucht-Pflicht, die man sich selber
auferlegt. Und wenn man das richtig übertrieben hat, dann konnte man da mehrere Stunden oder sagen
wir mal eine Stunde, zwei Stunden pro Tag rein investieren. Und das krasse ist, dass es einem
eigentlich keinen Spaß mehr gemacht hat. Man hatte schon so, oh Scheiße, ich muss jetzt hier gleich
noch online und da muss ich dann noch schnell meine Flotten wegklicken und so ein Zeug. Man
hatte bestimmte Dinge und man hat sich auch selbst in Verantwortung gegeben, weil man irgendwie mit
mehreren Leuten sich zusammengetan hat und dann irgendwie eine Gruppe gebildet hat und so ein Zeug.
Man hatte sozusagen auf einmal Verantwortung übernommen. Und am Anfang macht das Spaß, aber
relativ schnell stellt man fest, dass man eigentlich keinen Bock mehr drauf hat und es aber
trotzdem tut, weil man sich das mal vorgenommen hat. Und genau diesen Wechsel, wenn irgendwie
das, was eigentlich Spaß macht, zur Pflicht wird, das habe ich beobachtet bei mir selbst. Ich nehme
an, das ist bei vielen anderen auch so und ich nehme an, das ist auch, übrigens das ist der Grund,
warum ich niemals in meinem Leben WoW gespielt habe. Als das rauskam, war mir völlig klar,
dass ich so jemand bin, der dafür viel zu empfänglich ist. Ich hätte da mein ganzes
Leben reingedroppt. Ich wäre da einmal drin gewesen und total abgesuchtet und dann hätte
ich niemals Physik studiert. Das hätte nicht funktioniert. Also ich gebe ja schon zu, dass
ich extrem viel gezockt habe und dann auch noch viel Party gemacht habe oder so, aber ich hatte
immer noch die Muße auf andere Dinge, zum Beispiel Physik studieren, rausgehen und da eine geile Zeit
haben in der Uni. Das ging alles sehr gut. Das lag vor allem daran, dass ich mich aktiv gegen
bestimmte Sorten von Spielen dagegen entschieden habe, weil ich einfach viel zu anfällig für
solche Suchtpotenziale bin. Und deswegen habe ich rundenbasierte Strategiespiele gespielt. Also
müsst ihr euch vorstellen, Spiele, die gehen vielleicht mal so eine halbe Stunde, eine Stunde
und dann kann man aufhören. Dann ist die Runde zu Ende. Es gibt dann nichts, was danach noch übrig
bleibt, was man in das nächste Spiel wieder mit rein nimmt. Es gibt sozusagen im Game selbst
keinen Fortschrittsbeiten, der fetter wird. Man farmt nichts, man wird nicht krasser. Man hat
dieses Suchtpotenzial nicht im Spiel, so wie bei WoW, dass man immer gezwungen ist, wenn man die
Sucht befriedigen will, muss man in das Spiel wieder reingehen und das am selben Spielstand
weiter machen, wo man war, sozusagen. Sondern der Fortschritt, den man da fühlt und den man hat,
der ist in einem selbst. Das ist der große Vorteil bei solchen Strategiespielen. Ich habe acht Jahre
meines Lebens Hardcore Warcraft 3 gespielt und ich finde mir noch einfach ein Beispielvideo aus meiner
früheren Zeit, wo ich angefangen habe Twitch zu streamen. Finde ich mal irgendein Video für euch,
dann seht ihr mal, wie das aussieht, wie das damals aussah. Das Spiel war noch 4 zu 3.
Heutzutage kannst du das keinem mehr erzählen. Das Ding ist, für mich sind viele Rollenspiele,
wenn ich so länger drüber nachdenke. Ihr versteht mich nicht falsch, ich spiele zum Beispiel gerne
Fallout oder so. Aber das sind alles nur einzelne Perioden in meinem Leben, wo ich mal kurz, zum
Beispiel auch mal gerne eine Woche Urlaub genommen habe und einfach mal so ein Game durchgesuchtet
habe. Das ist cool. Aber das ist nicht das Gleiche. Das ist nicht von der selben Dimension wie WoW,
was einen abhängig macht, was man jahrelang spielt. Und ich spiele zum Beispiel jahrelang
League of Legends und davor habe ich jahrelang Warcraft 3 gespielt. Das konnte ich machen,
weil den Fortschritt, den ich da hatte, immer in mir selbst gesehen habe. Ich konnte mich selbst
verbessern, ich konnte besser werden, ich konnte mir über etwas überlegen, Strategien ausdenken,
ich konnte mich richtig nerdmäßig hinsetzen mit einer Tabelle und mir etwas ausrechnen. Das war
cool. Man konnte sich Konfigurationen schreiben, man konnte sich irgendwas ausdenken. Das hat gefetzt.
Und ja, diese Sache mit dem Fortschritt, das ist das, was die Runden, was all diese Sucht
befeuert. Das Potenzial dieses Fortschritts. Das muss der Mensch fühlen. Scheinbar nutzen
Spiele genau diese Mechanik aus, dass wir Menschen super gridi und bedürftig danach sind, dass wir
einen Fortschritt fühlen, dass wir merken, dass das, was wir tun, etwas bewirkt. Und es ist super
traurig, dass in unserer Welt Spiele diese Sucht befriedigen können, aber da draußen nur
wenige Dinge für die meisten das tun. Weil die meisten natürlich in irgendwelcher völlig
entfremdeten Tätigkeiten sind, wo es nur oberflächlichen Fortschritts gibt, der sie eigentlich
nicht interessiert. Oder gar keinen. Wenn man jetzt Hartz IV macht und den ganzen Tag RTL guckt,
dann hat man halt gar keinen Fortschritt. Und ja, ich denke, dieser eigene Fortschritt ist eine ganz
wichtige Illusion. So ähnlich wie die Illusion mit dem freien Willen. Und ich meine das deswegen
mit Illusion, weil natürlich, ich sage schon, die Menschheit stirbt den Kältetod, so wie alles
andere im Universum auch. Da gibt es sozusagen eh keinen Grund eigentlich jetzt eine Hoffnung zu
haben. Aber klar, wir geben uns selbst einen Sinn im Leben. Und das ist zum Beispiel so was wie den
Fortschritt, den wir spüren. Das stelle ich mir so vor, wie wenn man Gitarre lernt, dann merkt man
den Fortschritt. Oder wenn man ein Pumpertyp ist und jeden Monat auf einmal mehr Gewichte auf die
Handtöne draufknallen kann und mehr Rekorde oder schneller laufen kann oder so. Diese Form von
Fortschritt, die man an sich selber merkt, das ist das Coolste zu füllen. Und das farmen solche
Spiele auch ab. Ja, weil da geht es natürlich um Geschicklichkeit. Also ich rede jetzt hier nicht
von Minecraft oder so. Klar, das gibt es auch. Aber ich rede jetzt hier von irgendwelchen Spielen,
wo man selber sozusagen seine eigene Geschicklichkeit immer weiter verbessern kann. So ähnlich ist das
auch, dass ich sagen würde, ich würde das gute und schlechte Ablenkung nennen. Also gute
Ablenkungen sind sozusagen die, wo viele eigene Entscheidungen reingehen und deswegen das auch
viel Selbstreflektion fordert von einem. Wo man selber über sich selber nachdenken muss. Wo man
absolut gefordert ist, um sich selber nachzudenken, wenn man sich selber kritisieren muss, um die
eigenen Fehler zu identifizieren und sie dann zu verbessern. Das kann einem keiner abnehmen. Das
sind Erkenntnisse, die man selber haben muss. Und das lernt man, wenn man sich mal hardcore mit
irgendeinem Game auseinandersetzt in einem Multiplayer-Spiel, wo einen anderen richtig
fertig machen, wo sie einen richtig kaputt machen, weil man scheiße ist. Und dann ärgert man sich,
warum man so scheiße ist und dann will man das besser machen. Und irgendwann wird man besser und
dann spürt man den Unterschied und dann ist das, dann fühlt man sich gut danach. Das würde ich
sagen, das ist eine gute Ablenkung im Gegensatz zu einer schlechten Ablenkung, habe ich ja schon
gesagt. RTL schauen, arbeiten gehen und danach sterben. Das ist ja im Prinzip der Alltag vieler
Leute mit weniger mentaler Kapazität. Die gucken dann vielleicht noch Schlager, um sich so ein
bisschen oder irgendwelche Daily Soaps oder irgendwelche Happy Movies, Good Vibes,
Feeling. Im Konsumerismus ziehen sie sich die einfach, weil sie das brauchen. Das ist ein
Symptom, dass die Leute das brauchen. Das brauchen die deswegen, weil sie schon total toxisch leben,
klar. Und ganz ähnlich, ich habe ja auch schon ein englisches Video über Procrastination gemacht,
da gibt es auch sozusagen, die unterscheiden zwischen guter und schlechter Procrastination.
Also müsst ihr euch vorstellen, die schlechte Procrastination, das ist die, ich mache den Brief
gar nicht mehr auf vom Finanzamt oder so. Ich gucke da gar nicht mehr rein. Die strapeln sich
und irgendwann kommt die Strafe und dann bin ich am Arsch. Die gute Procrastination ist sozusagen,
okay, ich habe hier den Briefstapel und den arbeite ich dann und dann ab. Ich nehme mir das vor und
plane das. Da gibt es auch Studien darüber, dass sozusagen Leute, die so drauf sind, einfach besser
selbst reflektieren sind. Die haben ein besseres Zeitmanagement, die denken über Ziele in ihrem
Leben nach, sie haben mehr eine Struktur in ihrem Leben, denken sie sich was dabei und hinterfragen
generell mehr Sachen und sind auch kreativer und sind auch glücklicher im Leben. Da gibt es Studien
und die schlechte Procrastination ist sozusagen die Klimawandel, ja mir doch egal. Das ist sozusagen
die globale schlechte Procrastination und die machen wir hier als Zivilisation alles zusammen.
So, nächstes Ding, was ich aus dem Gaming gelernt habe. Es gibt so eine elendige Debatte,
gerade in Multiplayer-Rennen-Teamspielen, wie ich zum Beispiel spiele League of Legends,
ist ein riesen Problem, dass man eine Mentalität dafür entwickeln muss, Glück und eigene
Fertigkeiten, eigenes Geschick irgendwie zu balancen im Kopf drin. Also was meine ich damit? Wenn man
viele Spiele nacheinander gewinnt, neigt man dazu zu sehen, dass man der geilste ist und man denkt,
es liegt nur an einem selbst. Und das ist auch, es steht nicht falsch, das ist eine sehr gute
Eigenschaft, diese Gewinner-Mentalität zu haben, dass man wirklich denkt, man ist wirklich der
geilste, weil man mit so einer Mentalität noch mehr Spiele gewinnt, weil man sich mehr fokussiert,
weil man mehr im Tunnel drin ist, weil man einfach krasser drauf ist, als wenn man sich die ganze
Zeit einredet, man ist schlecht und man kann nichts. Das Problem ist hier, aber, dass wenn man so drauf
ist und zu oft gewinnt, dann wird man ein Arschloch erstens und vor allem man ignoriert die
Tatsache, dass es natürlich nicht nur an einem selbst liegt. Gerade bei Teamspielen hängt es
natürlich davon ab, was die anderen so machen auch. Und natürlich wird man irgendwann blind dafür,
dass da eine Menge sozusagen Zusammenspiel drin war oder auch Glück. Und so ähnlich sehe ich das
in unserer Gesellschaft auch. Leute, die reich geboren werden, irgendwas studieren, vielleicht
auch eine gute Leistung machen, ein gutes Paper schreiben oder irgendwas entdecken. Oder Elon Musk,
der halt irgendwie, keine Ahnung, der wurde ja auch relativ reich geboren. Dann hat er irgendwie mit
Paypal Kohle gemacht und dann hat er mal sein Geld verteilt. Der denkt wahrscheinlich auch
erst der Allergeilste. Aber er hat irgendwie, also solche Leute müssten sich mal gründen,
damit sie mal sehen, wo sie herkommen und was für ein Privileg sie eigentlich haben. Viele könnten
sowas leisten, wenn sie dieses Potenzial auch hätten. Haben sie aber nicht. Klar, ich will die
sozusagen nicht verneiden. Wahrscheinlich kennt er sich tatsächlich aus mit IT-Zeug und er hat auch
Ahnung von Deep Learning und so. Das ist wahrscheinlich alles so. Aber ich halte den jetzt speziell relativ
overrated. Also zumindest ist das, was ich mir im Moment von dem Typen so reingezogen habe. Das
ist aber eine andere Sache. Also sozusagen die mentale Eigenschaft, sozusagen die Mentalität,
die dahinter steht zwischen dem eigenen Können und dem Glück und dem Privileg, was man überhaupt hat,
was man von anderen bekommen hat. Leute, die einen gefördert haben im Laufe seines Lebens. Also ich
habe viele Freunde, denen ich heute noch dankbar sind, dass sie mir irgendwann mal einen Ratschlag
gegeben haben oder mich in irgendeine Richtung begleitet haben. Das sind alles Dinge, die sind
sehr wertvoll. Das darf man nicht vergessen. Und ich habe den Einer, gerade wenn man so eine
Gewinnermentalität einmal hat, ist es schwer, Bescheidenheit sozusagen noch zu haben und darüber
sich im Klaren zu sein. Und das ist etwas, was ich aus dem Gaming gelernt habe. Aktiv, weil ich das da
sehe. An mir selber. Ich beobachte das selber. Dass ich sozusagen selber in so Hochs und Tiefs
reinkomme und dann, dass ich auch auf meine Performance tatsächlich auswirke. Ich sehe das,
weil ich mich selber beim Spielen aufnehme und hinterher meine Performance begutachten kann.
Und was anderes interessant ist aus dem Gaming. Ich habe ja schon mal erklärt,
dass in meinem Video über den freien Willen habe ich ja schon erklärt, dass es so Experimente gibt,
die messen, wann wird eine Entscheidung im Gehirn getroffen und wann nehmen wir sie selbst wahr und
treffen die Entscheidung aktiv. Dazwischen können bis zu acht Sekunden liegen. Und dann ist natürlich
die Frage, wie geht denn das überhaupt mit Autofahren und so. Da muss man doch viel schneller
reagieren. Ja, aber genau. Das ist der Punkt. Es geht hier um reagieren. Es geht um unterbewusste
Entscheidungen, die reflexartig entstehen. Und ihr wisst selber, wie das ist, wenn ihr ein neues
Spiel oder ein neues Instrument anfängt. Dann fahrt ihr erstmal mit dem Auto gegen die Wand oder ihr
macht irgendwelche Geräusche, aber ihr könnt es nicht beherrschen. Das muss erst mal ins
Unterbewusstsein rein, damit man so schnell reagieren kann auf Dinge. Das ist beim Gaming nicht anders.
Wenn man ein neues Spiel anfängt oder sagen wir mal, ich würde mich jetzt an eine Konsole setzen
und Halo spielen, dann würde ich nur abkacken, weil ich finde das einfach fielerlich und ich
komme mit so einem Controller gar nicht klar. Weil ich das in meinem Rückenmark noch nicht
eintrainiert habe. Ich habe das sozusagen noch gar nicht gelernt. Und damit meine ich echt lernen,
die Bedienung von sowas. Erst wenn man es dann vollständig gelernt hat und ihr könnt euch ja
das Replay, was ich euch dann mal suche, aus Warcraft 3-Zeiten mal angucken. Da habe ich irgendwie
200-300 APM. Das ist alles hardcore reingelernt. Die Entscheidungen, die da getroffen werden,
sind alle reflexartig. Natürlich gibt es da schon Gedanken und Prozesse im Hintergrund,
aber die finden sozusagen tatsächlich auf einer viel höheren Verarbeitungsebene statt. Das
Micromanagement, die ganzen Klicks. Ihr müsst euch vorstellen 200 APM, das bedeutet 200 Klicks pro
Minute. Das sind ungefähr drei Klicks, drei und ein bisschen Klicks pro Sekunde. Das ist eine ganze
Menge, was man da so verraffelt. Und das ist alles mehr oder weniger kontrolliert. Da ist viel
Redondanz dabei, aber das ist eine andere Sache. Jedenfalls, das ist auf jeden Fall so eine Sache,
die ich auch durchs Gaming gelernt habe. Dass es einen sehr wohl einen Unterschied gibt zwischen
aktiven Denkprozessen und Dingen, die einem nur so vorkommen, als hätte man sie entschieden,
aber die wurden eigentlich unterbewusst entschieden. Und hinterher beobachtet man
seine eigenen Entscheidungen. Das geht dann alles wieder zurück zu diesem Video vom freien
Willen, was ich schon gemacht habe. Eine andere interessante Beobachtung ist die
Sache mit dem Wettbewerb. Ich habe immer schon im Gaming beobachtet, Wettbewerb ist richtig
gut geeignet, um in einer kontrollierten Umgebung, da setzt man einfach ein paar Nerds hin und die
suchen durch Wettbewerb, weil sie angespornt sind durch Wettbewerb, ihr bestes zu geben im
Kampf gegeneinander zum Beispiel und suchen sozusagen automatisch Schwachpunkte im System
und exploiten die, also nutzen die aus. Sie suchen irgendwie Schwachpunkte im System und
nutzen die für ihren Wettbewerbsvorteil. Das ist in so einer Umgebung, dafür ist das extrem
nützlich. Das Problem ist natürlich, dass das im Kapitalismus total flöten geht, weil da ist es so,
wenn man jetzt einen Exploit findet, also irgendeine Schwachpunkte in unserem System,
dann schlägt man daraus typischerweise Profit. Man reportet das nicht zu einer Regierung und sagt,
hier schließt mal bitte dieses Steuerloch, nee nee, man macht damit Kohle, das ist das
Gefangenendilemma. Das ist ein Systemdesign, das ist ein Designproblem und deswegen sage ich,
Wettbewerb ist generell, das ist eine falsche Ideologie, die kann man gar nicht anwenden auf
unser System, das ist viel zu komplex wegen diesem Feedback Loop, dass man eine Belohnung dafür
kriegt, wenn man einen Exploit findet und ihn dann aber irgendwie nicht bekämpft, sondern ihn benutzt.
Das finde ich offensichtlich und das ist etwas, was man im Gaming sofort sehen kann. Was anderes,
was ich natürlich auch sofort gesehen habe, ist, unendlich viele Menschen sind halt auch
wirklich richtig dumm und das bemerkt man im Gaming. Damals, als ich keine Ahnung, 16 war
und Counter-Strike gezockt habe, da war es so, ich habe sofort gesehen, Leute können nicht
logisch denken, die können die nicht, die sind doof, viele Leute können nicht optimieren,
also ganz einfache, simple Abläufe irgendwie so machen, dass sie zwei Sekunden schneller sind,
was in einem Strategiespiel oft sehr wichtig ist. Solche Sachen können die nicht verstehen und wenn
man denen das versucht zu erklären, dann wissen die gar nicht, wovon die reden, von der Rede und so,
solche Sachen sind super krass und gerade in Counter-Strike war es so, dass ich besonders gut
Leute vorhersagen konnte, also ich konnte mich in die Reihen versetzen und mir denken, was wird
er als nächstes machen und dann konnte ich das nutzen zu meinem strategischen Vorteil und natürlich
dachten die dann, ich cheate oder so. Das war der normale Response und da war mir das klar,
dass die Leute wirklich viel zu doof sind, die können sich gar nicht vorstellen, dass jemand
sich vorstellt, wie das vielleicht gehen kann und dasselbe, was ich auch immer bringe, ist wie
bei Familien-Duellen. Ich wusste immer, was 100 Leute als erstes sagen, klar, weil ich nicht das
nehme, was ich nehme, sondern ich nehme das, was 100 Leute als erstes sagen, weil es halt Idioten sind,
ist ja klar. 100 Leute sind halt schon eine ganze Menge Leute, da sind 98 Idioten dabei. So und diese
random Team-Games, die ich dann in der Neuzeit immer gespielt habe, also jetzt zum Beispiel gab
es auch in Warcraft, aber da habe ich es nicht gemacht, aber jetzt bei League of Legends saß es so,
man wird mit vier anderen Leuten zusammengewürfelt und spielt gegen ein anderes Team,
was aus fünf randommäßig zusammengewürfelten Leuten ist. Natürlich hat man da sozusagen ein
riesen Problem, manche haben einen schlechten Tag, manche sind zu doof, man muss sich darauf
einstellen. Man muss ja, das ist ein bestes Game, man will ja gewinnen und das ist eine total neue
Umgebung für mich gewesen. Ich habe erst 2014, 2015 damit angefangen, vorher habe ich immer
Solo-1&1-Games gespielt und das war für mich eine völlig neue Erkenntnis. Da kam so viel Erkenntnis
für mich herum, weil ich sozusagen mit Menschen auf einmal zu tun hatte. Wir alle wollen das gleiche,
nämlich das Spiel gewinnen. Aber aus irgendeinem Grund verlieren die Leute das direkt, sobald das
Spiel losgeht, aus den Augen und fangen an sich in völlig absurde Diskussionen zu verfangen und
sich gegenseitig vorzuhalten, wer jetzt Recht hat und wer Unrecht hat und solche kindischen Sachen.
Und da sieht man das super, wie diese Dynamik von dummen Menschen und so ein bisschen äußeren Druck,
wie das funktioniert. Der äußere Druck in dem Fall ist sozusagen, dass es eine bestimmte
Umgebung innerhalb dieses Spiels ist, wo die Punkte, die man erspielt, gezielt werden und am Ende stehen
die in irgendeiner Tabelle und jeder interessiert, was in dieser Tabelle steht. Das ist schon witzig,
wir sind so oberflächlich, dass wir uns von solchen simplen Tatsachen wie, da steht eine Nummer und die
sagt, wie oft ich gewonnen und wie oft ich verloren habe, dass das wichtig für Leute ist. Aber es ist
wichtig für Leute. Und ich kenne das selber, als ich neu war und damals bei Warcraft 3 das gemacht
habe, da war mir das auch so. Ich habe diesen Druck gefühlt, ich hatte regelrecht Angst,
jetzt diesen diesen Spielmodus zu starten, weil ich Angst vorm Versagen hatte und mir
dachte, dann steht da schon wieder, dass ich schon wieder verloren habe und alle können sehen und
so. Erst mal, wen interessiert das? Niemand guckt sich so einen Scheiß an, aber zum anderen auch.
Ja, das ist irgendwie, das ist super interessant, dass das so ist. Das ist ein riesen Druck,
der auf einem Individu unterlässt und natürlich irgendwann ist man darüber erhaben. Aber diese
Erhabenheit, die musste ich auch erst mal, ich musste diesen diesen Kampf selber durchmachen
mit mir selbst. Das ist ein Wachstumsprozess, da wird man irgendwann selber, kommt man da drauf,
vielleicht. Also ich bin darauf gekommen, viele sind heutzutage danach noch nicht drauf gekommen.
Und was ich auch witzig finde ist, erst mal ist es ja so, jeder denkt immer von sich selbst,
er ist immer recht. Die anderen haben immer Schuld und so. Das kennt ihr auch aus eurer Firma,
aus dem Betrieb, aus dem Büro, das kennt ihr überall. Leute weisen sich immer alles von sich,
die anderen machen den Fehler und so. Und ganz wichtig ist, was ich beobachtet habe,
im Gaming, man muss sich erst mit den Leuten solidarisieren, bevor man mit ihnen diskutieren
kann. Erst wenn man sozusagen mal so ein bisschen seinen Bauch gezeigt hat und gesagt hat, hier
gucke, das ist meine Schwachstelle, wie ist es denn bei dir oder so nach dem Motto, dann lassen
sich die Leute auch was von dir sagen. Dann auf einmal geht das. Das ist wie, wenn man in einer
Kneipe sich erst irgendwie Scheiße findet und dann irgendwann mal persönlich mal kurz eine
Schwachstelle von sich preisgibt, man sagt, das ist so und so oder wenn man zusammen was erlebt oder
irgendwie sowas. Ab da kann man sich auf einmal auch negatives Feedback gegenseitig geben und das
akzeptieren und sozusagen daran wachsen, dass der andere einem negatives Feedback gibt. Wenn
das ein Fremder macht, ist es ganz schwierig für die Leute, das zu akzeptieren. Weil die meisten
Leute so befangen sind in ihrem eigenen Selbstbild. Sie hängen da drin. Sie können gar
nicht anders als es zu ignorieren oder irgendwie negativ darauf zu reagieren. Ich finde es auch
krass, weil außerdem habe ich dabei gelernt, dass man wissen muss, wann es überhaupt sinnvoll ist,
mit Leuten eine Diskussion zu starten. Also ihr kennt, dass alle von Familien treffen, also jetzt
vielleicht nicht in Corona-Zeiten, aber normalerweise, wenn man da irgendwie den Opa hat,
mit dem hat man eine Meinungsverschiedenheit, dann lässt man das einfach vielleicht eher oder man
wartet bis abends oder so oder man wartet auf die richtige Gelegenheit, um das anzusprechen. Das sind
auch alle Sachen, die man da in diesem Gaming hat, weil man sozusagen eine ganz fixe Umgebung hat,
in dem man nur 40-50 Minuten mit Leuten zusammen ist und danach sieht man die nie wieder. Die
Frage ist also, macht es überhaupt Sinn? Das kostet ja auch mentale Kapazität, sich auf sowas
einzulassen, mit Leuten zu diskutieren und so. Macht es überhaupt Sinn, das zu machen? Mein
Default-Modus ist, ich mute alle, ich chatte gar nicht mehr mit den Leuten, ich lese auch nicht
was, ich kann gar nicht mehr lesen, was die schreiben, ich stelle das alles aus. Die Kommunikation
kann über SmartPinks funktionieren in dem Game, das ist super. Das kleine Handicap, was ich mir
dadurch reinziehe, wiegt sozusagen nicht den mentalen Stress auf, den ich habe, dadurch,
dass ich mir den Chat sonst anlesen müsste. Normalerweise nervt der nur rum. Also die
beleidigen sich da halt die ganze Zeit gegenseitig und das bringt mir nichts. Das heißt, ich lasse
die einfach machen und tue so als wären das Bots und dann spiele ich mein eigenes Game. Das ist
sozusagen die Erkenntnis, die ich jetzt im Moment habe. Die ist nicht ganz optimal, aber die für mich
funktioniert die gut. Und das ist natürlich schon traurig, dass das bei einem Teamspiel,
dass das die Erkenntnis ist im Moment. Aber wenn es ums reine Gewinnen geht, in diesem einen
Modus, wo das sozusagen wichtig ist, dann mache ich das so. Das ist einfach damit ich mich besser
konzentrieren kann auf mein eigenes Spiel und sozusagen nicht auch noch abgelenkt bin. Weil
ich merke das sofort, das geht runter auf meine Mentalität. Wenn ich anfange mit Leuten zu
diskutieren, bin ich raus. Ich bin auch niemand, der bei solchen Spielen, wo ich mich konzentrieren
muss, quatschen kann nebenbei. Quatschen und Gamen, das geht bei mir überhaupt nicht zusammen. Da
komme ich nicht klar. Es sei denn, es ist absolut fokussiert das Quatschen, aber das gibt es nur
mit Leuten, die ich schon ewig kenne, wo es völlig klar ist, wie das läuft mit dem Zocken. So und was
es natürlich auch ist. Ich habe gesehen, dass ziemlich viele Leute verschwenden, also jetzt zum
Thema Diskussion, verschwenden wirklich übelst viel Zeit in Facebook Gruppen und diskutieren mit
Leuten im Internet. Das ist meiner Meinung nach echt verschwendete Zeit. Weil erstmal ist das
völlig schwachsinnig. In der Facebook Gruppe sind die meisten Leute wirklich überhaupt nicht
dazu in der Lage und auch nicht willens irgendwie ihren eigenen Standpunkt zu überdenken. Das
passiert da nicht. Die Diskussionen im Facebook sind nicht ganz so krass, aber so wie ich die aus
dem Gaming kenne. Deswegen bin ich da gegenüber abgehärtet, wenn ich sozusagen, ich gehe in die
meisten Diskussionen im Facebook Gruppen gar nicht rein. Das ist mir einfach egal. Oder ich
schreibe schnell einen Spruch und klicke dann oben auf Benachrichtigungen deaktivieren und dann bin
ich raus aus der Nummer. Oder ich poste schnell ein Video von mir. Das ist sozusagen mein neuer
Habitus. Ich poste einfach ein Video von mir. Und das ist ganz okay. Aber es gibt wirklich Leute,
die werden Admins in irgendwelchen Gruppen, die übernehmen Verantwortung, die haben irgendwie
Insider Witze, die haben eine eigene Sozio, die haben eine eigene Kultur in diesen Gruppen. Die
haben wirklich ein eigenes Leben im Internet drin, in irgendwelchen Rennen in Facebook Gruppen. Und
natürlich bricht deren Leben zusammen, wenn so eine Gruppe belöscht wird oder wenn irgendwas
passiert oder die Gruppe nicht mehr geht oder irgendein Scheiß. Das ist ganz furchtbar. Das ist
meiner Meinung nach auch eine harte Zeitverschwendung, die die Leute machen. Das bringt fast wirklich
gar nichts. Das muss man sich wirklich fragen. Was bringt das? Immer wieder dieselben Diskussionen.
Vor allem, das ist ja das Problem. Ich sehe da oft immer dieselben Diskussionen. Und die Leute
gehen immer wieder drauf ein. Und das ist sozusagen immer wieder dasselbe Skript,
was sich da abspielt. Und das habe ich durchs Gaming gelernt, dass das sozusagen klar ist.
Aber ich bin auch schon länger im Internet drin als diese Digital Natives, die ich da viel sehe.
Die haben halt diese verfehlte Wahrnehmung mit dem Internet. Die haben das sozusagen mit der
Muttermilch falsch aufgesogen. Und was es im Gaming natürlich auch gibt, ist Kasualisierung. Und daher
kommt auch das Wort. Ich habe das Wort aus dem Gaming mir selber überlegt damals. Einfaches
Phänomen wäre zum Beispiel Diablo 3. Es ist ein absolut lächerliches Ding gewesen. Also Blizzard
hat sich komplett der Kasualisierung hergegeben und alles versimplifiziert und alles verdummt.
Einfach nur schick gemacht und für den normalen Idioten auf der Straße sellable gemacht und haben
ihren Namen verhurt, den sie hatten. Sie hatten einen Riesenruf zu verlieren und den haben sie
auch verloren mit dem Game. Damals hatte man auch Hoffnung in Blizzard Entertainment, aber das ist
natürlich ein Witz. Seitdem es Activision Blizzard ist. Ich glaube tatsächlich, nicht so wie manche
Leute jetzt irgendwie glauben, dass ich deswegen so kapitalismuskritisch bin. Ich bin das nicht,
weil ich in meiner Jugendzeit ein Panker war oder weil ich in der DDR aufgewachsen bin oder so oder
weil ich mich mal mit Kommunismus auseinandergesetzt habe. Ich bin das eigentlich tatsächlich nur,
weil ich den Verfall der schönen Gaming Kultur und der Sachen, die gut sind, analysiert habe im
Gaming. Ich habe mich gefragt, warum ist das so? Warum kann ich diese Entwicklung in diesen
Spielen und in dieser Kultur, warum kann ich das im Internet so beobachten? Meine Schlussführung war
immer bei jedem einzelnen Symptom, was ich gesehen habe, zum Beispiel Diablo 3. Das ist Kapitalismus.
Das ist wettbewerbsinduzierter Scheißveränderung, die ich dann irgendwann casualisierung getauft
habe, weil die Games, die wurden mehr casual. Daher kommt das. Das ist eine Erkenntnis, die
hatte ich aus dem Gaming und weil ich natürlich viel über sowas nachgedacht habe dann. Ein
anderes Beispiel wäre zum Beispiel Konsolenspiele allgemein. Damals waren Konsolenspiele noch
lächerlicher. So das ganze Konzept. Schön einfach. Man muss keine Spiele installieren. Man muss sich
nicht mit Windows auskennen. Man muss keinen Crack runterladen. Man muss keinen Patch machen.
Man steckt einfach das Game rein, drückt auf den Button und dann geht das Spiel los. Das war schon
der erste Schritt der Casualisierung. Natürlich sind diese Controller überhaupt nicht dafür
geeignet, irgendwas mit Skill und Aim zu tun zu haben. Leute, die Ego-Shooter auf einer Konsole
spielen, die können einfach mal kacken gehen. Ich habe immer den Krieg mit meiner Frau, wenn
sie Halo zogt oder so. Ich finde es einfach nur lächerlich. Die Dinger sind einfach nicht dafür
gemacht. Das muss man einfach mal so sagen. Die sind vielleicht für Racecar Games gut geeignet,
aber nicht oder für FIFA 2020, aber bestimmt nicht für Ego-Shooter. Ich habe schon andere
Sachen gesehen. Die Apple III ist ja auch auf der Konsole drauf oder sogar Echtzeit-Strategie-Spiele.
Guck mal in Konkurrenz auf der Konsole. Arsch abessen. Lächerlich. So und die letzte Erkenntnis,
die ich aus dem Gaming gezogen habe. Gerade im Multiplayer Gaming gibt es das sogenannte Meta-Game.
Das ist einfach nur eine Zusammenfassung aller Strategien und etablierten Verarbeitungsschritte
oder Verfahrenstechniken, um einen Sieg zu erzielen in einem bestimmten Spiel. Das ist im Prinzip
neu-deutsch für Trends. Das ist einfach die E-Sport-Variante von Trends. Es ist ganz oft so,
dass sich die Mehrheit wegen diesem Feedback-Loop, das ist Meta-Game, deswegen mache ich das,
das wird zu einer selbst erfüllenden Prophezeiung. Denn ich habe oft schon in meinem Leben jetzt,
und ich habe ja wie gesagt schon, ich zocke schon lange, viele Bugs im Meta-Game gesehen. Also
offensichtliche Fehlschlüsse und Trugschlüsse, die Jahre gebraucht haben, um rauszuwachsen. Weil
einfach kein Pro-Gamer auf der ganz großen Stage es mal vorgemacht hat, wie man das ausnutzen kann.
Weil die selber zu doof sind. Die Leute haben diese Hörigkeit in die Obrigkeit. Oh, das sind die
top 10 besten Spieler in diesem Spiel auf der Welt. Die werden schon wissen, wie man es richtig macht.
Und dann machen die jahrelang was falsch und ich kann mir munfusselig reden. Und das habe
ich oft beobachtet. Das gibt es in allen möglichen Spielen, zum Beispiel auch in League of Legends.
Und das ist witzig, weil ich habe mir da immer einen Spaß draus gemacht, das Meta-Game einfach
kaputt zu spielen, weil ich einfach meine Strategien angepasst habe. Und in Warcraft 3
hatte ich da auch witzige Sachen. Da habe ich sogar mir einen kleinen Namen der Community gemacht. Die
Community war damals noch nicht so groß. Nachdem Starcraft 2 rausgekommen ist, ist Warcraft 3
gestorben. Da war nur noch der harte Kern. Und das war super da. Da hatte ich tatsächlich sogar
Viewer auf meinem Twitch-Stream, so 100. Und die fanden das gut damals, als ich das gemacht habe.
Egal, das ist eine andere Geschichte. Das ist lange her. Das ist sozusagen Meta-Game anzweifeln. Und
das Meta-Game als solches ist einfach eine interessante Beobachtung in Sachen Gruppendynamik,
Gruppenzwang, Herben, Denken und nicht kritisch mal was hinterfragen. Das sieht man da ganz gut,
dass das so ist. So und wo wir schon bei Trends sind, jetzt komme ich zum Metal. Das ist die
andere Sache, die ich relativ nördig mein Leben lang betrieben habe. Ich habe ja schon mal im
Livestream erzählt, wie das bei mir war. Das ging in der sechsten, im Alter von sechs oder sieben
schon los. Erste, zweite Klasse mit Rammstein und dem ersten Kornalbum. Und dann ging das immer so
weiter. Und ja Trends gibt es auch im Metal. Und Trends sind natürlich vor allem dort eine
kommerzielle, selbst erfüllende Prophezei. Also es gibt sagen wir mal irgendeinen neuen Stil,
irgendeinen neuen Musikstil oder auch ein Kleidungsstil. Und der wird dann innerhalb von
dieser Verwertungsindustrie, die dahinter steht, also die Konsumindustrie im Metal. Zum Beispiel
Plattenlabels und so, die jetzt neue Bands promoten wollen, die einen bestimmten Stil haben,
der gerade trendet. Dann soll man das machen. Zum Beispiel so ein elendiges Thema ist New Metal.
Es gibt gute New Metal Bands, aber es kam dann halt eine ganze Menge Copycats, die sozusagen
diesen New Metal Stil ganz lächerlich nachgemacht haben und nur Schwachsinnsmusik produziert haben.
Ein späteres Pong-Dong dazu würde ich sagen ist Gent. Da gab es wirklich extrem viele Copycats und
extrem viele generische Bands, die wirklich ganz, ganz langweilige Musik gemacht haben,
die nicht mal, also nee. Und sowas sieht man da auch. Und das sieht man auch im Metal. Das sieht
man natürlich auch in allen anderen Sachen mit Trap-Music und so und was weiß ich. Irgendwelchen
bestimmten Spielarten von Soul und R&B und was weiß ich Popmusik halt. Aber im Metal gibt es das
auch, weil es auch eine Metal-Industrie gibt. Die ist natürlich nicht so stark und nicht so groß,
aber ja, das gibt es da auch. Und das fand ich schon immer interessant, dass das sozusagen im
Metal generell so ein Ding ist, weil ich am Anfang nicht so richtig gesehen habe, dass das natürlich
auch eine riesen Industrie ist, dass da zumindest um die 2000er rum war es auf jeden Fall eine richtig
große Industrie. Da könnte man noch Geld machen mit Metal-Musik. Und was ich auch beobachten konnte,
ist, dass einfach Festivals ein interessantes Phänomen sind. Das ist, wenn ich jetzt so drüber
nachdenke, es gibt ja keine Festivals mehr dank Corona. Das war immer eine interessante Umgebung,
weil da auf einmal so die normalen gesellschaftlichen Standards und diese ganzen
Zwänge, die wurden lokal abgeschafft. Und auf einmal war alles richtig nice da. Leute haben in
irgendwelchen Zelten gepennt, haben den ganzen Tag Bier gesoffen und waren gut drauf. Also ich
habe eigentlich nur positive Erfahrungen auf meinen Festivals besuchen gemacht und da werden
sogar die größten Spießer zu richtig entspannten Leuten. Und die Schlussfolgerung daraus ist
natürlich, dass irgendwie die Entfremdung und diese toxische Umgebung da draußen in der echten
Welt, dass die die Leute dazu macht, dass sie irgendwie scheiße drauf sind. Weil auf einmal sind
alle gut drauf, müssen aber erstmal Geld dafür bezahlen, um irgendwo hinzugehen, um dann gut
drauf zu sein. Weil alle anderen auch gut drauf sind. So ungefähr in dem Motto, auf jeden Fall,
da müsste man drüber nachdenken, diese Umgebung, die Tatsache, dass das lokal untemporär eingezönt
ist. Das macht es irgendwie besonders. Natürlich wird da auch Musik gespielt und so klar und da
sind Bands und Leute freuen sich drauf und all das. Aber es gibt ja auch Festival-Touristen,
die interessieren sich gar nicht für die Musik, die wollen einfach nur die Stimmung aufsaugen. Die
wollen Selfies machen und sagen, guck mal, ich war auf dem Festival, sowas. Das gibt es alles.
Und naja, was es natürlich auch noch gibt, ist im Metal zumindest, würde ich das sagen,
das gilt auch immer noch, es gibt dort weniger Angepisstheit. Also Leute sind weniger schnell
offendet. Man ist da eher cool mit bestimmten Sachen. Vielleicht liegt das am Stereotyp des
normalen Metallers, der halt einfach grob schlechtig daherkommt und dass die Weiber sozusagen das
gewöhnt sind, dass es da irgendwie auch immer mal hart zur Sache geht und so. Aber generell würde
ich sagen, die Leute sind, weil sie ursprünglich, die Metal-Nerds, die kommen ja, das sind ja alles
Leute, die in der Schule wahrscheinlich gehänselt wurden. Und jetzt haben sie endlich eine inklusive
Gruppe gefunden, wo sie in ihrem Nerd-Dasein akzeptiert werden, so wie sie sind. Und das
ist besonders auf Mittelalter-Festivals, habe ich das gesehen, oder auch beim Wave-Gossip-Treffen
ist das so. Also gerade diese lustigen Nerd-Genres, da gibt es viel Toleranz und Akzeptanz, muss ich
sagen. Und das finde ich immer cool. Was es auch gibt, ist sozusagen, es gibt natürlich auch im
Gruppendeck und Ausgrenzung. Also es gibt elitäre Bubbles, die sagen, also wenn du diesen Aufnäher
auf deiner Weste hast, dann kommst du hier in den Club aber nicht rein, weil das ist Kindermusik oder
so eine Musik hören nur Idioten, wir hören hier nur die gute Musik sozusagen, die höherwertige
Musik und so elitäres Zeug gibt es da natürlich auch. Aber das ist natürlich eine automatische
Sache, die wahrscheinlich immer dann entsteht, wenn viele Menschen irgendwas machen. Dann kommen
diese menschlichen Dumm-Eigenschaften wieder durch, weil sich Leute, die so doof sind und sowas
durchsetzen wollen, auch durchsetzen. Von ganz alleine. Und das hat man im Mittelalter natürlich
auch. Also diese elitären, ich sage mal Taste-Makers und Gatekeepers, diese Gatekeeper-Mentalität,
die gibt es natürlich. Und ich meine mich zu erinnern, dass ich so mit 14 und 15 Sohnen auf
so einem Trip auch kurz mal war und dann aber natürlich erkannt habe, dass das Schwachsinn ist.
Das ist einfach, das ist interessant, dass es das selbst im Mittel gibt, was ja eigentlich zumindest
so ist die Erzählung, eine Menschengruppe ist, die aus sich heraus sehr inklusiv sein will,
weil sie selber ausgeschlossen wurde in ihrer Jugend. Das ist sozusagen das Trauma. Natürlich
ist das nicht für alle so, aber die meisten sind natürlich, die meisten Metalheads waren in ihrer
Jugend eher Außenseiter. Das ist oft so. Und ich glaube in den Staaten ist das noch viel krasser.
Zumindest wird da offener darüber geredet, dass das so ist. Was ich auch sagen kann ist,
dass in der Metalmusik generell, und das fand ich eigentlich erstmal relativ überraschend,
dass schwierige Themen in der Metalmusik behandelt werden, schwierige Themen innerhalb der Szene
viel besser und transparenter und offener diskutiert werden können als im normalen Mainstream.
Und ja, das ist wahrscheinlich einfach der Tatsache geschuldet, dass Leute einfach irgendwie,
weil sie so ein Nerd sind und vielleicht auch Außenseiter sind, öfter mal über etwas
nachgedacht haben. Die ganze Community scheint irgendwie eher aufgeschlossen gegenüber neuen
Dingen zu sein. Ich rede jetzt nicht vom Babymetal, das finde ich auch selber richtig scheiße,
sollten sie machen, aber ich gucke es mir halt nicht an. Aber ich rede einfach von, naja,
von auch vielen negativen Aspekten. Es gibt einfach nicht so viel Kasualisierung im Metal. Also
genau genommen ist ja so Grindcore und Hardcore und Death Metal und Black Metal, das sind ja
relativ exklusive oder sagen wir mal Spielarten, die wenig Kasualisierung haben, weil sie so
schroff und eklig daherkommen. Nur jemand, der es wirklich will, zieht sie es auch rein. Ich sage
ja wie mit meinem Kanal, hier ist alles richtig räudig, alles schwarz-weiß, ich sehe scheiße aus,
ich erzähle wie der letzte Penner, ich habe nicht so einen geilen Ductus wie der Wolfgang zum
Beispiel. All das. Das heißt, Leute, die sich das dann reinziehen, sind wirklich am Content,
an der Musik interessiert. Das ist meine Schlussführung. Es gibt einfach wenig Kasualisierung.
Und das geht auch einher mit Themen und Lyriks und allgemein Themen, die schwierig im Mainstream
oder unvorstellbar im Mainstream sind. Und ich rede hier nicht von Verschwörungstheorien. Ich
rede einfach vom kritischen Nachdenken über alles. Über Gesellschaft, über Menschen, über das
Individuum, über den eigenen Fortschritt, über die eigene Schwäche, über die Schwäche der
Menschheit, über alles, über das Elend, was wir in der Welt haben. Das sind alles Dinge, die im
Metal sehr gut ihren Platz finden, weil der Metal sich auch mit negativen Aspekten, also
vornehmlich mit negativen Aspekten beschäftigt. Also klar gibt es auch Partymusik und Partymetal,
aber im Wesentlichen, wenn man mal darüber nachdenkt, der gute Metal, das ist immer
relativ ernsthaftes Zeug eigentlich. Das ist interessant einfach. Was auch ganz wichtig ist
für mich, was ich aus dem Metal gelernt habe, ist, man muss eigentlich immer die Kunst vom
Künstler separieren können. Und was meine ich damit? Na ja, immer wenn wieder irgend so ein
Schwachsinn rauskommt oder so eine Rufmordkampagne oder so Kevin Spacey ist ein Penner, weil ihr dürft
euch die Filme nicht mehr angucken, weil. Dann denke ich mir, naja, aber warte mal, die Filme mit
ihm sind gut, er ist ein großartiger Schauspieler, was kann ich dafür, dass er privat vielleicht ein
Arschloch ist? Das ist immer die Frage. Wenn man irgendwie Leute die großartige Kunst produzieren,
also etwas für die Gesellschaft machen, wo alle was davon haben, er aber privat ein Penner ist und
kleine Katzen tötet, dann ist das schade, dass ich deswegen angeblich die Musik oder seine Sachen
boykottieren müsste. Ich darf die auf einmal nicht mehr mit einem ruhigen Gewissen genießen und das
finde ich Schwachsinn. Also bestes Beispiel im Metal ist Vogue Veganist. Das ist ein hochgradig
rassistischer Idiot, der hat in seiner Jugend Kind einen Kirchen angezündet und ein Mord begangen und
saß dann im Gefängnis und hat sozusagen eine Personenkultur drumherum aufgebaut und hat auch,
ich weiß nicht, ob sein YouTube-Kanal noch existiert oder ob der schon gelöscht wurde, eine ganze Zeit
lang dann ja seinen ganzen rassistischen Schwachsinn auf YouTube erzählt. Der hat
eine Personenkultur um sich selbst gemacht. Das kann er alles machen. Das Ding ist, er hat
nebenbei aber auch eine ganze Generation von Musikern geprägt mit seiner extrem einfühlsamen
und auch sehr gefühlvollen Spielart, das Black Metal. Und manche Lieder davon, muss ich sagen,
finde ich auch selber sehr gut und interessanterweise kommt in seinen Lyrics da auch nichts rassistisches
drin vor. Deswegen würde ich auch sagen, man braucht diese Musik nicht boykottieren. Ich
würde sogar so weit gehen und das habe ich in meinen linken Metal Blasen oft, dass die sagen,
naja man muss ihm ja kein Geld geben dafür. Aber ich würde da separieren. Ich gebe ihm ja
kein Geld dafür, dass er ein rassistisches Arschloch ist, sondern ich gebe ihm eigentlich vom
System das Feedback, hier das mit der Musik, das finde ich gut, mach doch mal lieber das anstelle
von deinen rassistischen Scheiß-YouTube-Videos. So würde ich eher den Kapitalismus dann auch
verstehen, so wie jetzt andere, den Liberale auch den Markt interpretieren, dass das sozusagen
Informationsvermittlung ist. Wenn du für irgendwas da Geld bekommst, dann ist das was wert. Und ja,
so sehe ich das mit allen. Also immer wenn man einen kontroversen Künstler hat, der irgendwie
ein Penner ist oder stellt sich heraus was weiß ich, im Prinzip dürfte man nach dieser denke ja
keinen einzigen Filmen von Harvey Weinstein mehr gucken, den der da mitproduziert hat. Soweit
könnte man ja denken. Und dann könnte man natürlich noch weitergehen und sagen, Moment mal,
das basiert doch alles auf Kapitalismus und Ausbeutung. Irgendwo sterben immer Kinder in
Afrika, weil der Sänger hat da eine Coca-Cola getrunken auf der Bühne oder er hat irgendwie,
er hat ein Flugzeug betreten und ist mit dem Flugzeug geflogen oder irgendein Scheiß. Man
könnte das immer weiter drehen. Wir leben doch alle in einem permanenten Widerspruch aus unserem
System, was ein Ausbördersystem ist und dem Elend, was wir produzieren mit unserer Existenz.
Also da muss man sozusagen gar nicht mal so weit gucken und sagen, ja also Kachelmann hat
Vergewaltigungsvorwürfe, deswegen gucke ich mir seine Meteorologieseite nicht mehr an. Übrigens
Kachelmann Wetter ist eine Geekseite. Könnt ihr euch mal reinziehen. Da gibt es richtig krasse
Wetternews und mal ein paar Messwerte. Da kann man sich mal richtig mal was reinknallen an
Tabellenkalkulationen. Nicht einfach nur Wetterpunkt kommen. Und ja, das ist interessant. Also diese
Trennung von Kunst und Künstler, das ist ein interessanter Gedanke. Weil man sozusagen die
Tätigkeit absepariert von dem, der die Tat ausführt. Also in dem Fall Kevin Spacey,
großartiger Schauspieler oder jemand, der gute Drehbücher schreibt, aber einfach mal ein
Kinderficker ist. Könnte ja auch sein, könnte es ja alles geben. Das heißt, man kann es sozusagen
so zusammenfassen, auch wenn Menschen ganz schöne Arschlöcher sind, ist ja irgendwie am Ende sind
wir mehr als die Summe an unsere Einzelteile. Wir können sozusagen Großartiges produzieren,
was größer ist als wir selbst. Das ist das, was Kunst zum Beispiel auch ist. Und das ist ja das,
was wir als Nation oder als Volk oder als Menschheit, als Spezies, als Kultur, als Gesellschaft,
was wir auch machen. Wir bestehen aus einem Haufen egoistischer Arschlöcher. Ein Haufen davon sind
richtig dumme Wichser. Und trotzdem tragen alle vielleicht irgendwie am Ende dazu bei,
irgendwas Tolles zu schaffen. Und ich rede hier nicht vom Kältetod und von diesem Nihilismus. Ich
rede von den schönen Dingen, die sozusagen irgendwie unsere Gesellschaft vielleicht schaffen kann.
Und übrigens, was auch wichtig ist in diesem Bezug Privatsphäre, ist sehr wichtig. Das sage
ich deswegen, weil denkt mal darüber nach, wenn man die nicht mehr hätte, also zum Beispiel in
einem dystopischen, voll digitalisierten Überwachungskapitalismus übrigens, da mache
ich demnächst noch Videos dazu. Ich bin bloß in der letzten Zeit nicht mehr dazu gekommen. Da
kann man ja sowas gar nicht mehr machen. Da kann man ja nicht mehr frei denken,
weil jeder sozusagen, der Algorithmus sieht sofort, was man denkt, weil man hat ja keine
Privatsphäre mehr. Fehler machen oder irgendwie irgendwas mal andenken, wie zum Beispiel,
na wie ist das denn mit der Euthanasie? Wäre es vielleicht gut, alle Behinderten umzubringen
oder so? Sowas laut auszusprechen, das ist ja völlig verboten in unserer Welt. Und in einem
dystopischen Überwachungskapitalismus-Ding, da würde man wahrscheinlich sofort keinen Job
mehr kriegen, wenn man sowas einmal laut andenkt. Ich meine, so einen Gedanken muss man ja
wenigstens mal haben. Ich habe da mit 15 oder so mal darüber nachgedacht. Warum eigentlich nicht?
Was ist das Problem? Wo sind sozusagen, warum ist das eine schlechte Idee? Diese Fragen muss
man sich mal ernsthaft stellen, weil ich habe den Eindruck, solche Fragen stellen sich die Leute
tatsächlich nicht. Und dann übrigens, wenn man das dann sozusagen sich nicht mal in seiner Jugend
überlegt hat, weil man ein gottverdammter Nerd ist, so wie ich, dann fällt man natürlich viel
einfacher auf menschenverachtende Ideologie rein hinterher. Weil man gar kein gutes Argument hat
dagegen. Hat man ja dann nicht, weil man nicht darüber nachgedacht hat. Und ja, eine andere Sache,
die aus Metal total interessant ist, ich weiß nicht, da habe ich jetzt gar nicht, also das ist
einfach nur eine Beobachtung, die finde ich interessant. Ich weiß aber nicht, ob da noch
eine große Schlussfolgerung bei rauskommt, ist Bandlogos. Gerade in Metal, zumindest gerade in
extremen Musik, je extremer die wird, das ist sozusagen die Beobachtung, desto unlesbar werden
die. Es ist übrigens auch eine interessante Metapher, dass die Unverständlichkeit des
Bandlogos, also die Unlesbarkeit des Bandnamen und die extreme Unverständlichkeit und schlechte
Hörbarkeit und im Prinzip kann man ja gar nicht verstehen, was sie da singen, dass das zusammenhängt.
Das ist sozusagen, das Bandlogo drückt quasi schon aus, wie abstoßend und exklusiv diese
Kunstform eigentlich sein möchte. Denn das, was dahinter liegt, sind dann meist Inhalte und die
sind ja für den Mainstream extrem abschreckend. Das ist ein total interessanter Gedanke, weil das
beobachtet man genau nicht im Mainstream. Im Mainstream muss natürlich alles extrem gut
verdaulich sein. Das fängt bei der Aufmachung an und beim Marketing und bei diesen ganzen Strategien,
aber natürlich auch beim Inhalt selbst. Einfacher können die Inhalte ja nicht mehr sein,
weder in der Präsentation, noch im Marketing, noch im, wie es halt ist und worum es geht.
Der tatsächliche Inhalt ist dann so lapidar, dass man da nicht mal mehr einen Satz für braucht,
meistens. Das wollte ich nur noch mal sagen. Weiter. Und die haben auch noch unterschiedliche
Stilrichtungen. Man kann anhand des Bandlogos meistens schon gut abschätzen,
in welches Genre, also in welches unteren Genre des Metals es dann geht. Ist es mehr Black Metal?
Ist es mehr Death Metal? Ist es mehr Slam Brutal Death Metal? Ist es mehr Grindcore? Ist es mehr
Industrial? Sowas. Das gibt es da alles. Oder ist es mehr Sresh Metal? Da sieht man das sofort.
All diese Sachen. Das ist total witzig. Ich weiß nicht, ob das so eine Art Zugehörigkeitsding ist,
sowie auch mit dem, ich weiß auch nicht, so einer Art Posertum. Das ist interessant und wo
ich gerade dabei bin, weiß ich auch immer, was eine super schöne Eigenschaft der Metal-Community ist,
was ich immer wirklich richtig gut fand, weil es zwei Sachen verbindet. Leute haben einmal dieses
Bedürfnis, sich selbst darzustellen. Klar, das hat ja viele. Ich zum Beispiel. Ich bin ein richtiger
Penner. Ich muss mich immer darstellen. Deswegen habe ich ja auch so einen Scheißkanal und so. Man
muss die ganze Zeit quatschen. Und man will aber eigentlich auch seine andere, sein Lieblings-Underground-Band
oder sein Lieblings-Band supporten. Und deswegen gibt es diesen Trend mit den Metal-T-Shirts. Und
ich finde den super. Das ist ein super Ding in dieser Metal-Kultur. Das ist einfach herrlich,
weil große Metal-Artists stellen sich auf eine Bühne mit ihrer Lieblings-Underground-Band und
dann guckt man sich die an und denkt sich, der hat aber ein cooles T-Shirt. Von welcher Band ist das?
Da höre ich mal rein. Das ist eine Form von Mundpropaganda, die irgendwie ganz eigen ist im
Metal. Natürlich wird die mittlerweile auch kommodifiziert. Also was weiß ich. Irgendwelche
Popstars haben irgendwelche Iron Maiden-T-Shirts an und so sollen sie machen. Das ist eh lächerlich.
Iron Maiden kennt sowieso jeder. Aber das ist das, was super schön ist eigentlich,
weil das so eine unaufgeforderte Form von Unterstützung und Support ist, die aber auch
gleichzeitig eine Art Zugehörigkeit zeigt. Da sieht man sozusagen, hier der Beute hat immer
mit Sugar-T-Shirts an. Das ist wohl so ein Tech-Geek oder so. Das könnte man sich dann überlegen.
Übrigens auch noch was anderes. Also Streber-Bands wie Dream Theater zum Beispiel,
die haben immer super scheiß Lyrics, finde ich. Das sind so Bands, da erkennt man, die machen das
nur wegen den Instrumenten. Die wollen eigentlich super geile Instrumente spielen. Und der Sänger,
der nervt eh nur ab, aber der will nur singen. Der will nicht über irgendwas Tolles singen,
der will einfach nur singen. Den Eindruck habe ich, zumindest bei dieser Band. Und es gibt andere
Bands, die haben halt viel Attitüde oder stecken besonders viel Leidenschaft in die Texte. Und da
merkt man das auch sofort. Die haben dann auch einen ganz anderen Fokus. Auf die Vocals zum
Beispiel. Die Vocals müssen dann nicht irgendwie besonders hervorgehoben werden. Nee, nee. Aber
das ist auf jeden Fall noch mal was ganz anderes. Das merkt man. Und ich versuche ja jetzt hier mit
meinen Clips, die ich im Moment anhänge, auch immer besonders schöne Beispiele zu finden,
die dann irgendwie auch noch zum Video passen. Aber ich habe ein schönes Beispiel jetzt hier am
Ende des Videos auch für euch einfach noch mal zum Motto, wie das ist mit dem Nihilismus und
unserer menschlichen Dasein. Einfach nur, weil das ist gerade eine Band aus Argentinien,
die mir der Algorithmus gerade angeboten hat. Und die ist irgendwie super. Ich fahre gerade voll
drauf ab. Und das ist Black Metal aus Argentinien. Und ich finde es richtig stark. Und die Lyrics
sind Hammer. Allgemein gibt es eine Menge richtig starke Lyrics bei extremer Musik. Also
ich finde, was auch interessant ist, ist, dass so eine großartige Kunst wie das,
was viele andere Ground Metal Bands machen, die machen das ja nicht, um irgendwie reich zu werden.
Die stecken eine ganze Menge ihrer Lebenszeit und Arbeitskraft in ein Projekt, wofür sie selber
brennen, was sie selber machen wollen. Und meiner Meinung nach bereichern sie damit andere. Und sie
kriegen da aber keinen Cent für oder ganz wenig. Sie können davon auf keinen Fall leben. Das ist
ein Hobby, was sie so machen. Und da sieht man doch schon ganz klar. Also eigentlich kann man
festhalten, wenn jemand irgendetwas macht, um reich zu werden, also wenn jemand etwas macht,
um reich zu werden, dann schließt das fast immer eine Fremdung mit ein. Das kann gar nicht anders
sein. Deswegen finde ich, dass eine relativ naive Vorstellung das Märkte und diese Signale mit dem
Geld, dass die richtig gedeutet werden in unserer Gesellschaft. Die werden genau falsch herum
gedeutet. Leute, die besonders reich sind, werden von uns anerkannt als Leute, die es zu etwas
gebracht haben. Dabei sind es meistens Leute, die die Welt etwas schlechter machen und sie entfremden
sich auch von sich selbst dadurch. Weil meistens sind die Leute relativ unglücklich. Das ist das,
was man eigentlich immer beobachten kann. Die sind halt nicht ehrlich mit sich. Das ist auch so eine
Sache. Das sind alles Sachen, auf die man kommt, wenn man mal kurz über Metal Musik nachdenkt.
Weil man muss sich wirklich mal reinziehen, wie viel Herzblut die Leute da reinstecken. Und man
muss sich klar machen, dass es bei Metal Musik auch noch um extrem handwerkliche Musik geht. Das
heißt, man kann nicht mal eben ein DJ Ötzi werden oder ein Elektronik-Panner, der einfach
ein paar Tasten drückt. Es reicht nicht nur, um Musik zu komponieren, die dann wahrscheinlich
auch noch richtig scheiße ist. Es geht darum, gute Komposition zu haben und es auch noch
handwerklich drauf zu haben. Da stecken viele Jahrzehnte Lebensleistungen drin, um geile Musik
zu produzieren. Und das machen Leute alles aus sich heraus. Nicht, um damit Geld zu verdienen.
Das ist eigentlich die Lektion, die man daraus lernt. Schöne Dinge, die unsere Kultur produziert,
sind nicht aus Wettbewerb entstanden und sie sind auch nicht aus irgendwie Geiz oder egoistischen
Gründen entstanden. Vielleicht Selbstdarstellung. Das könnte ich mir vorstellen, klar. Aber da sehe
ich jetzt noch nicht das große Problem. Ich finde, das Ergebnis ist großartig, was dabei
herauskommt. Und das ist was, was man eine Erkenntnis, die man haben kann, wenn man mal kurz
darüber nachdenkt, was wir so beobachten können. Zum Beispiel in der Metal-Subkultur. Ich nehme mal
an, dass das auch beim nicht Mainstream-Hip-Hop und Rap auch so ist. Aber da kenne ich mich halt
wirklich nicht aus. Habe ich ja schon gesagt, ich höre halt so Captain Peng vielleicht. Das finde
ich super. Aber auch so Sachen wie Aligatoir oder so oder auch Prince P, die ja auch ganz gut sein
sollen angeblich. Keine Ahnung, kenne ich mich halt nicht mehr aus. Ja, diese ganzen Schlussfolgungen,
die ich jetzt hier so in dem Video mal so hingeklatscht habe, das ist natürlich, das ist
jetzt wahrscheinlich für viele nichts Neues. Aber das ist sozusagen mal eine persönliche
Bemerkung dazu, wie man da auch angehen kann. Und damit ihr mal seht sozusagen, weil es ist ja
sozusagen vielleicht die Stärke von meinem Kanal. Ich habe ja keine Ahnung von Marks und ich habe
diesen ganzen akademischen Laufband nicht vollzogen, die viele aufweisen können. Die
in der aktuellen Debatte im Mainstream oder auch in den speziellen Subgruppen der Diskussionskultur
als Tastemaker und Gatekeeper wahrgenommen werden. Also Leute, die sich auskennen mit irgendwas. Das
sind aber alles Leute, die gebeißt sind durch ihre akademischen Sachen. Die hatten vielleicht
vorher ein Bauchgefühl und so. Ich komme auf ganz ähnliche Schlussfolgerungen, ohne irgendwie so
eine Literatur gelesen zu haben. Einfach nur, weil ich 15 Jahre, 20 Jahre meines Lebens hardcore
genördert habe, Physik studiert habe, Metal, Bier und Zocken. Was anderes habe ich nicht gemacht.
Und deswegen sage ich, es muss nicht unbedingt verschwendet Lebenszeit sein. Das kann natürlich
sein. Also wenn man die ganze Zeit, naja sagen wir mal, Candy Crush spielt oder bestimmte Rollenspiele
haben ja für mich auch diesen Charakter, dass sie mehr so eine Art Film abbilden, als dass man
da selber Entscheidungen treffen kann. Ich sehe das bei der Frau, die spielt Konsolenspiele wie
Nathan Drake. Das ist im Prinzip ein Film, da hat man keine Entscheidung. Man läuft nach einem festen
Skript und man macht es so lange, bis es geht. Das heißt, auch ein Affe würde irgendwann bei
Nathan Drake durchkommen, wenn er unendlich viel Zeit hat und die richtigen Tasten irgendwann mal
gedrückt hat, aus Versehen. Das geht schon eher in die Richtung Zeitverschwenden, als das, wovon ich
hier geredet habe. Spiele, wo man selber reflektiert und selber nachdenkt und Probleme löst und
optimiert. Und vor allem, wenn man Spiele findet, wo die Kassualisierung noch nicht so hart reingeknallt
hat. League of Legends ist auf dem besten Wege dahin, aber noch geht's. Obwohl ich da auch schon ein
englisches Video darüber gemacht habe. Wie dem auch sei, das Video ist hier zu Ende. Ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmt Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hochlade.